高老师：
您好！
今天听您提及美使馆PM2.5事件的新近情况，对于环境信息权也是我这段时间在思考的一个问题，有些想法和问题，想和老师您交流下。大多是问题式的思考，还没有较为成熟的看法。请老师指教。


美国使馆监测PM2.5一事，从监测行为的发生地点看，处于美使馆内，依国际公约及有关规范，其不受我国法律之管辖，是显明的。因此，对于美使馆内的空气质量监测活动，我国政府及法律是无管辖权的。


但是，监测行动之外的，对监测信息的发布，则不能完全涵盖于美国使领馆的范围之内。因此，美国对于监测信息及结果的网络发布，则其性质有可待讨论之处。


依据我国环境法律法规的有关规定，在我国范围内，对于环境状况的监测及环境信息的发布，被授予了环境保护行政主管部门。如此看来，环境行政保护部门享有环境信息权是无可质疑的。但这种行政性的信息权力，究竟具有何种之效力，换言之，其环境信息权力对于社会和公民而言，具有怎样的法律上的影响，则是不甚明了的。当国家行政机关被授予一项权力之时，社会及公民是否就被排除了享有相关权利的机会呢？如何确定政府行政权力相对于社会权利的性质和效力，有方法和程序么，如果确定不明，利益应归属政府还是社会？


我们知道，有些事宜，国家可以行使权力，同时社会及公民也可以享有权利。但有些事宜，国家对之行使权力之后，社会及公民就不再能够获得权利的余地。前者如签订合同、买卖物品等，后者如提起公诉及实施审判等。那么，国家权力在何种条件下，发生排除社会及公民同类权利的情形呢？（依事务本身的性质和目的？或者通行的认知？）


美国使馆之空气环境信息是发布于微博，此网络虚拟空间究竟是否属于我国领地？考虑到美国发布的空气环境信息是经由从其使馆内的设备，但却连接于中国通用的网络，在网络中是否同样有着一如现实空间的对国外使领馆的领地管辖豁免？如何判定网络虚拟空间的主权及管辖界限（发出点？进入点？接受点？）？


再如，驻外使领馆一般都能够保持对其胞民的联系，各国法律一般都是予以承认和主张的。如果否定了美使馆环境信息发布权，则将有碍美在华居民便宜获取信息，那么是否侵害了或干预了美使领馆与美在华居民间正常沟通及联系的权利？


从责任法上说，美国使馆环境信息发布本身，是其环境监测行为的附属和延伸，是实现其环境监测活动目的的必要组成。如果将美使馆发布环境信息视为对我之侵权（害）行为，那么即为域外活动造成域内侵害的情形，构成国际侵权，我国法院是否有权管辖，美使馆又是否享有主权管辖豁免？如何判断此一跨界侵权，即如何认定侵害事实（发布真实信息，能造成损害么？这种损害是否为具体、真实且可量化的？），及因果关系等要件？那些法院可以受理和管辖？司法审查的程序及法律规则如何确定？


我国目前设定的环境行政部门的环境信息权是否适当？媒体（赵普微博泄露信息事件）、组织（NGOs）、企业及个人，具有多大的环境信息权利？考虑到当前媒体及社会被容忍（许）披露的环境信息多为单个污染事件，即静态的、一次性信息，而美使馆发布之信息则为持续动态信息，国家对于动态持续信息如此戒惧和限制，合法么？我国到底是不允许出政府以外的主体发布环境信息，还是不允许发布动态持续性的环境信息？当前我国对于环境信息，究竟是open-accessoder，还是limited-accessoder（道格拉斯·诺斯语）？为何政府信息公开，导致了信息的不公开？（哈维尔对于告别谎言，走向真实的论述。皇帝的新衣。言论自由（美国焚烧国旗案、纽约时报案）。环境监测的政府垄断（社会性监测的缺乏）。政府对信息社会的适应性不足。政府缺乏监督及制衡。）环境信息是否属于国家秘密，依据为何，谁可以决定构成国家秘密，司法可以予以审查么？环境权是否属于一种基本权利，环境基本权利是否可以先于政府行政管理权，得到优先保障？


批驳美使馆的中国环保部，是否合适刊发此言论？其能够和有权代表中国政府的立场么？